# Базовый Блок. Лучшее

Мы решили, что всемирная пауза — это лучший момент, чтобы оглянуться назад и вспомнить наши любимые выпуски.
Мы разбили золотой фонд на четыре части по четыре выпуска и будем публиковать по одной части каждую неделю.
Надеемся, что ваш карантин станет не только полезным, но и приятным.
Не болейте!

## Часть 1

### ББ-000: происхождение биткойна, доклад Coindesk, Эфириум и законы интернета

Сентябрь 2017

Самый первый выпуск!
Почему осень 2017 года – хорошее время для запуска подкаста про блокчейн, исторические корни биткоина и вдохновляющий пост про Эфириум.
Думаем, старожилам будет приятно вспомнить, а новым слушателям – узнать, с чего всё начиналось.

[ББ-000](/e000/)

### ББ-034: Иван Иваницкий (SmartDec) о воркшопe WETSEB и конференции EY Blockshain Summit

Май 2018

Иван Иваницкий и Сергей Тихомиров делятся впечатлениями от конференции, где они представляли анализатор смарт-контрактов SmartCheck.
Разбираем доклады и разоблачаем блокчейн-буллшит, который даже после хайпа-2017 не схлынул окончательно.

[ББ-034](/e034/)

### ББ-073: Егор Бугаенко (Zerocracy) о Zold — криптовалюте без блокчейна

Май 2019

Егор известен докладами и блогом об объектно-ориентированном программирования и IT-менеджменте.
Зачем его компании Zerocracy понадобился свой блокчейн и как он работает?
Чем больше криптовалют – тем лучше?
Как на блокчейн смотрят «извне» криптовалютной тусовки?

[ББ-073](/e073/)

### ББ-090: Кирилл Пименов (Parity) о безопасной разработке, Polkadot, Kusama и проблемах governance

Сентябрь 2019

Интервью с Кириллом – одно из самых разносторонних в ББ.
Разговор, начавшийся с темы практик безопасной разработки, под конец перешёл к философским аспектам развития цивилизации.
Обсуждаем и то, как мы разрабатываем блокчейны, и зачем мы это делаем.

[ББ-090](/e090/)

## Часть 2

Продолжаем выкладывать подборку наших любимых выпусков Базового Блока!
Если вы их пропустили, рекомендуем наверстать упущенное: вы как минимум получите большое удовольствие, а как максимум еще и немалую пользу.

### ББ-017: Языки программирования для смарт-контрактов

Январь 2018

Написание смарт-контрактов значительно продвинулось со времён The DAO, но фундаментальные вопросы не решены.
Как безопасно кодировать логику он-чейн?
И какой код вообще имеет смысл выполнять на блокчейне?
Представляем обзор языков программирования и применения их идей к смарт-контрактам.

[ББ-017](/e017/)

### ББ-035: Атаки 51% и запуск EOS

Июнь 2018

В первой части разбираем атаки 51% на Verge и опасность наивного объединения хэш-функций.
Затем обсуждаем EOS: почему многие идеи, описанные в пейпере, не работают, и как эту систему запускали.
Хотя с тех пор ICO-бум подутих, но сломанные криптографические конструкции и желание притащить в блокчейны политику никуда не делись.
Будьте осторожны!

[ББ-035](/e035/)

### ББ-057: Дмитрий Ховратович (ABDK, Evernym) о разработке хеш-функций и перспективах zero knowledge

Январь 2019

Crypto means cryptography!
Блокчейн-индустрия стоит на плечах гигантов – криптографов, разработавших протоколы для безопасного шифрования, подписей, хэш-функций и так далее.
Дмитрий – профессиональный криптограф и соавтор хэш-функции Equihash – рассказывает о разработке криптографических алгоритмов, обеспечивающих безопасность не только блокчейнов, но и всего интернета.

[ББ-057](/e057/)

### ББ-097: Алексей Петров (Bitfury) о майнинге, производстве чипов и применениях блокчейна

Ноябрь 2019

Майнинг остаётся одним из наименее понятных широкой публике аспектов криптовалют.
Зачем сжигать столько электричества?
В чём ценность proof-of-work?
Один из руководителей Bitfury, старожил майнинг-индустрии, раскрывает секреты: кто производит чипы, где строят фермы, и как компания расширяет свою деятельность помимо майнинга.

[ББ-097](/e097/)

## Часть 3

Будет, что послушать на выходных!

### ББ-007: Сергей Лоншаков (Airalab) об экономике роботов

Октябрь 2017

Экономика роботов пока не вошла в обиход.
Тем интереснее задаться вопросом: эти идеи только ждут своего часа?
Или они не прошли проверку временем?
Одно из первых интервью ББ записано живьем в университете Люксембурга, куда Сергей Лоншаков и команда Airalab приезжали с докладом.

[ББ-007](/e007/)

### ББ-042: Печальное будущее блокчейна?

Сентябрь 2018

Как блокчейн-технологии в конечном итоге повлияют на человечество?
Что если криптовалюты так и не получат массового распространения?
Возможно, блокчейн будет тихо работать на бэкенде всего интернета?
Или главным итогом станут идеи децентрализации в умах инженеров будущих поколений информационных систем?

[ББ-042](/e042/)

### ББ-038: Zcon0 и Holochain

Июль 2018

В первой части – обзор первой конференции, посвященной анонимной криптовалюте Zcash, во второй – разбор нашумевшего проекта по просьбам слушателей (спойлер: всё плохо).
Прочувствуйте контраст: разработчики одного проекта открывают новые горизонты теоретической и прикладной криптографии, а другого – вряд ли даже понимают проблему, которую блокчейны должны решать.

[ББ-038](/e038/)

### ББ-095: Глеб Науменко (Chaincode Labs) о разработке Bitcoin Core и распространении транзакций

Октябрь 2019

Как устроена разработка Bitcoin Core?
Кто решает, какие изменения принять?
Глеб, контрибьютор Core, рассказывает о процессе разработки главной криптовалюты и о своем проекте Erlay – эффективном P2P-протоколе для биткоина.

[ББ-095](/e095/)
